
Как рассчитать нормальный вес.

В реальности оптимальный вес — абстрактное понятие, которое означает некое усредненное значение, получаемое при расчете, учитывающем физиологические параметры человека:

рост;
возраст;
половую принадлежность;
особенности телосложения.
Но при расчете нормального веса не учитываются индивидуальные показатели:

уровень физической активности;
соотношение мышечно-жировой массы.
Поэтому получаемое по формулам значение нельзя назвать максимально точным. Оно выступает лишь приблизительным ориентиром, на который рекомендуется опираться при контроле массы тела.

Наиболее точными считаются границы нормального веса — интервал от минимального до максимального значения, в который, по мнению врачей, должна попадать масса тела человека.

Существует несколько способов, как определить нормальный вес:

по росту;
по росту и возрасту;
по ИМТ (индексу массы тела).
Расчет по росту
Метод расчета нормального веса по росту больше известен как формула Брока — французского антрополога. Она наиболее популярна, поскольку самая простая из всех. Считается, что формула подходит для расчета нормальной массы тела у людей ростом от 155 до 185 см.

Как вычислить нормальный вес с учетом роста по формулам:

Для мужчин: рост (см) - 110.
Для женщин: рост (см) - 100.
К примеру, рост мужчины составляет 185 см. В таком случае нормой для него будут считаться 185 - 110 = 75 кг. Для женщины с ростом 165 см здоровая масса тела составит 165 - 100 = 65 кг.

Советуем изучить: «Для чего девушкам нужен протеин».

При расчете по этим формулам необходимо учесть следующее:

Для людей 20-30 лет вычисленное значение нужно уменьшить на 11%, а для тех, кто старше 50 лет — увеличить на 6%.
Тип телосложения. Оно может быть астеническим, нормостеническим и гиперстеническим. Для астенического необходимо уменьшить вычисленную норму на 10%, а для гиперстенического, наоборот, увеличить на 10%.
Критерием для определения типа телосложения выступает обхват запястья рабочей руки:

Астенический: у женщин — менее 16 см, у мужчин — менее 17 см.
Нормостенический: у женщин — 16-18 см, у мужчин — 17-20 см.
Гиперстенический: у женщин — более 18 см, у мужчин — более 20 см.
Формула Лоренца
Есть еще один способ, как рассчитать нормальный вес женщины или мужчины, в котором учитывается только рост. Здесь расчет ведется по формуле Лоренца:

Масса (кг) = (Рост (см) - 100) - (Рост (см) - 150)/2.

К примеру, для мужчины ростом 190 см оптимальны:

(190 - 100) - (190 - 150)/2 = 70 кг.

Расчет нормальной массы тела по возрасту и росту
Как таковой формулы нормального веса в зависимости от возраста и роста не существует. Здесь идет речь о таблице готовых значений. В ней указываются рост, возраст и пол. Достаточно отыскать сначала свой рост, затем — возраст и пол, и найти значение на пересечении нужных строки и столбца. Это и будет оптимальной массой тела. Далее в таблице представлен нормальный вес человека по годам возраста и росту.


По такой формуле можно рассчитать вес для большинства людей, за исключением:

профессиональных спортсменов;
беременных женщин;
людей, страдающих отеками и другими нарушениями, приводящими к превышению нормы веса.
Расчет по индексу массы тела
Еще один популярный способ, как определить нормальный вес человека, требует вычисления индекса массы тела (ИМТ). Но эта методика устроена немного иначе — по ней не вычисляют конкретное значение массы тела, а определяют, соответствует ли она норме. ИМТ позволяет оценить, какая масса тела: избыточная, нормальная или недостаточная.

Формула расчета нормального веса здесь выглядит следующим образом:

ИМТ = Вес (кг)/Рост2 (м).

При весе 75 кг и росте 180 см ИМТ составит 75/1,8 · 1,8 = 23,15.

Полученное по формуле число остается сравнить со следующими значениями:

менее 15 — острый недостаток веса;
15-20 — недостаточная масса тела;
20-25 — нормальный вес;
25-30 — избыточная масса тела;
30-35 — ожирение 1 степени;
35-40 — ожирение 2 степени;
более 40 — ожирение третьей степени.
Советуем изучить: «Топ-5 протеиновых батончиков для похудения».

Оптимальным считается вес, который соответствует ИМТ, равному 23. Именно расчет по индексу массы тела на сегодня выступает самым точным. Он разработан для обычных людей с учетом современных условий их жизни, достижений медицины и последних наблюдений. Метод с ИМТ также рекомендован ВОЗ.

Но рассчитанное значение опять же получается усредненным. К примеру, у спортсменов и тяжелоатлетов ИМТ может быть выше, но их масса тела не будет относиться к ожирению. Кроме того, многие, у кого по ИМТ вес соответствует норме, считают себя полными. Это возможно, поскольку методика не учитывает тип телосложения.

При одном и том же ИМТ количество жира и мышц может быть разным. Поэтому тем, кого даже при нормальном ИМТ не устраивает своя фигура, рекомендуют просто заняться фитнесом и начать соблюдать правильное питание. Для тех, кто решит улучшить свою фигуру, могут быть полезны спортивное питание и диетические продукты.

Советуем изучить: «Самые простые рецепты с протеином».

Методы расчета процента жира
Многие хотят по максимуму избавиться от жировой прослойки. Но на самом деле она выполняет много важных функций, и совсем без жира организму нельзя. У женщин при недостатке жировой массы нарушается менструальный цикл и работа репродуктивной системы. Еще жир регулирует энергетический баланс, выполняет защитную и теплоизолирующую функции.

Для женского организма нормальным считается 15-31% жира, а для мужского — 14-25%.